350  Second and third reports of the Legal Committee  Deuxième et troisième rapports du Comité juridique  Segundo y tercer informe del Comité Jurídico  Второй и третий доклады Юридического комитета  א א א א א   法律委员会的第二次和第三次报告    :א ١ א א א.א א א ، א ، א ، .א א א א א ، א א  .א
(1) Le Président (traduit de l’arabe) :  Au nom de Dieu, Clément, Miséricordieux, Excellences, Mesdames et Messieurs, je déclare ouverte la séance  de ce matin. Avant de commencer à entendre Leurs Excellences, les Chefs de délégation, je voudrais donner la parole au  Président du Comité juridique afin qu’il nous présente son deuxième rapport.
2. M. Eisemann (France) (Président du Comité juridique) :  Je vous remercie Monsieur le Président. Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil exécutif,  Monsieur le représentant du Directeur général, Mesdames, Messieurs, je vais vous présenter les deuxième et troisième  rapports du Comité juridique. Le deuxième rapport a trait aux propositions du Directeur général quant à un cadre  juridique pour l’élaboration, l’examen, l’adoption et le suivi des déclarations, chartes et autres instruments normatifs  similaires adoptés par la Conférence générale qui ne sont pas visés par le Règlement relatif aux recommandations aux  États membres et aux conventions internationales prévues par l’article IV, paragraphe 4, de l’Acte constitutif. Après  examen des propositions du Directeur général contenues dans le document 33 C/20, le Comité a décidé de  recommander à la Conférence générale une procédure par étapes à titre de cadre juridique pour l’élaboration, l’examen,  l’adoption et le suivi de textes normatifs qui ne sont ni des conventions ni des recommandations. Le texte de cette  procédure, soumis à l’approbation de la Conférence générale, figure à l’annexe du document 33 C/91. Le Comité a par  ailleurs estimé souhaitable que cette procédure par étapes figure dans le recueil des Textes fondamentaux de  l’Organisation. Monsieur le Président, le projet de résolution et son annexe se trouvent au paragraphe 5 du document
(3) Le Président (traduit de l’arabe) :  Je vous remercie infiniment, Monsieur le Président du Comité juridique, de cet excellent rapport. Comme à  l’accoutumée, je voudrais vous adresser les vifs remerciements qui vous sont dus pour l’excellent travail accompli, qui  reflète votre compétence dans ce domaine. Je vous remercie de nouveau ainsi que tous les membres du Comité juridique  pour le travail que vous avez réalisé. Je redonne à présent la parole au Président du Comité juridique afin qu’il nous  présente son troisième rapport.
4.1 M. Eisemann (France) (Président du Comité juridique) :  Monsieur le Président, malgré mon souci d’être bref, je dois effectivement, après avoir présenté à l’instant le  deuxième rapport du Comité juridique, présenter ce qui est son troisième rapport. Celui-ci porte sur la proposition,  émanant du Conseil exécutif, de soumettre à la Conférence générale une fois tous les deux ans un rapport global préparé  par le Secrétariat sur les instruments normatifs de l’UNESCO, afin de sensibiliser les États membres aux différents  instruments normatifs de l’Organisation et de les inviter à devenir parties aux conventions internationales adoptées sous  ses auspices. Cette proposition a reçu un accueil favorable de la part du Comité juridique. Le projet de résolution y  relatif figure au paragraphe 3 du rapport 33 C/92.
4.2 Ayant maintenant présenté les deux rapports, je n’aurai plus à prendre la parole et, avec votre permission  Monsieur le Président, j’aimerais en conclusion exprimer mes vifs remerciements à tous ceux qui, par leur dévouement  et leur compétence, ont permis au Comité de s’acquitter de la tâche qui lui était confiée et, en particulier, au Rapporteur,  Madame Stéphanie Zurawski, déléguée de Sainte-Lucie. Je n’oublie pas non plus, bien entendu, le Vice-Président,  Monsieur Andrew Amegatcher, du Ghana, qui a su nous faire bénéficier de sa longue expérience au Comité juridique.  Je souhaiterais également remercier le Conseiller juridique, Monsieur Abdulqawi Yusuf, dont l’assistance a été comme  toujours particulièrement appréciée par le Comité. Je n’oublie pas non plus dans mes remerciements la Secrétaire du  Comité, Madame Béatrice Dupuy, qui était assistée de Monsieur Trasancos, de Madame Cavicchioli et de  Madame Hazboun. Je vous remercie de votre attention. Merci Monsieur le Président.
(5) Le Président (traduit de l’arabe) :  Je vous remercie et m’associe à vous pour remercier tous ceux qui vous ont aidé à accomplir cet excellent  travail. Comme il n’y a pas d’objections, les deux rapports du Comité juridique sont approuvés. Je vous remercie.  General policy debate (continued)  Débat de politique générale (suite)  Debate de política general (continuación)  Обсуждение вопросов общей политики (продолжение)  א )(א   总政策辩论（续）   :א ٦ א ، א ، א א א .، א א ، א א  .א
(6) Le Président (traduit de l’arabe) :  Nous reprenons ce matin le débat de politique générale, au cours duquel nous entendrons neuf intervenants,  avant d’accueillir Leurs Excellences le Président du Portugal et le Premier Ministre de la Thaïlande. Je donne la parole à  Son Excellence Monsieur Vladimiras Prudnikovas, ministre de la culture de la Lituanie.
7.1 Mr Prudnikovas (Lithuania) (address delivered in Lithuanian; English text provided by the delegation):  Mr President of the General Conference, Mr Director-General of UNESCO, Excellencies, ladies and  gentlemen, let me start by expressing our congratulations to the new President of the General Conference, His  Excellency Musa bin Jaafar bin Hassan from the Sultanate of Oman. We are thankful to His Excellency Michael Abiola  Omolewa, former President of the General Conference, for his energy and successful leadership. Lithuania sincerely  welcomes the decision of Brunei Darussalam to join the largest world forum for peace – UNESCO.
7.2 It is an honour for me to speak about UNESCO’s pivotal initiatives on behalf of Lithuania, which has always  supported UNESCO in all its fields of activities. I am very proud of the fact that Lithuania was the ninth country to  ratify the Convention for the Safeguarding of the Intangible Cultural Heritage. My country fully recognizes the  importance and vulnerability of the intangible cultural heritage affected by the challenges of globalization. Therefore,  Lithuania strongly welcomes UNESCO’s actions to promote this Convention, and hopes that this international standard- setting instrument of exceptional significance will enter into force as soon as possible. We are convinced that the  Intergovernmental Committee for the Safeguarding of the Intangible Cultural Heritage will seek to respond to the  challenges and the risks in this area. The safeguarding of the cultural and natural heritage is today of the utmost  importance. Paradoxically, the situation is getting worse in countries experiencing significant economic growth. It is  becoming particularly complicated to harmonize the interests of institutions for heritage protection with those of civil  society representatives and business corporations seeking to invest opportunities. As Lithuania’s presidency of the  World Heritage Committee commences, we call for special attention to be paid to this issue and a firm resolution to  improve the situation. The increasing number of World Heritage Sites extends the responsibility of the World Heritage  Committee and increases the workload of the advisory bodies – the International Council on Monuments and Sites  (ICOMOS) and the World Conservation Union (IUCN).
7.3 I would also like to thank UNESCO for its initiatives to promote arts education. Lithuania recently hosted the  regional preparatory conference (Europe, North America) for the World Conference on Arts Education, with the theme  “Synergies between Arts and Education”, held on 9 and 10 September in Vilnius. During this Conference,  recommendations were adopted which we hope will contribute to the outcomes of the World Conference on Arts  Education to be held in 2006 in Lisbon, Portugal. Arts education is one of the most important factors in stimulating  creative, reflective and expressive processes; reinforcing the unique qualities of cultures fostering social and  intercultural understanding and respect for otherness; and contributing to the economic prosperity and physical well- being of our societies. As such, it should be supported by national authorities and international organizations.
7.4 I would like to stress the commitment of Lithuania to the education for all (EFA) goals. A wide range of far- sighted and consistent education policies aimed at achieving a form of education able to provide for the growth of  whole and healthy individuals, a clear individual and national identity and a strong foundation for tolerance and  guaranteed equal rights, and the nurturing of basic information-technology and management skills and civil maturity  have yielded considerable results in the area of EFA. As the coordinator of EFA implementation in the subregion,  Lithuania devotes a lot of attention to promoting the sharing of experience among different cultures with an emphasis  on international dialogue on educational reform, and we also recognize the need to involve civil society in policy-
352  making. As a host to the High-Level Meeting of Environment and Education Ministers, held in Vilnius on 18 March
2005, where the UNECE Strategy for Education for Sustainable Development – a practical instrument to promote  sustainable development through education – and the Vilnius Framework for its implementation were adopted, we feel  obliged to contribute effectively to the implementation of this strategy of the United Nations Economic Commission for  Europe in Lithuania and the region.
7.5 I would like to seize this opportunity to express my gratitude to UNESCO for the preparation of the draft  convention on the protection and promotion of the diversity of cultural expressions. We highly appreciate the hard work  carried out at the intergovernmental meetings of experts to arrive at the formula most acceptable for all countries. We  think that the current draft of the convention is a good one, and Lithuania fully endorses the statement made by the  representative of the United Kingdom on behalf of the European Union. We believe that the international convention  against doping in sport testifies to UNESCO’s strong and unambiguous approach to the most important and urgent  issues in ensuring honesty and honest competition in sports, and implementation of UNESCO’s mission of promoting  physical education and sport.
7.6 Finally, I would like to draw your attention to the second phase of the World Summit on the Information  Society (WSIS) to be held in Tunis in November of this year. Under the leadership of His Excellency Mr Valdas  Adamkus, the President of Lithuania and UNESCO Goodwill Ambassador, we deeply support UNESCO’s concept of  knowledge societies, based on the four principles of freedom of expression, quality education for all, universal access to  knowledge, and information.
7.7 Ladies and gentlemen, let me assure you that we will continue to work on these vital and relevant issues, and  Lithuania realizes that only integrated, flexible and innovative approaches can accomplish the desired results. Therefore,  we believe that by initiating the above-mentioned legal instruments as well as implementing its programmes, UNESCO  is reinforcing its role as a powerful international body for promoting essential human values that make the world a  better place for every nation. Thank you very much.   :א ٨,١ א א ، א א א א ، א ، א.א א ، א א ، א  .א
(8.1) Le Président (traduit de l’arabe) :  Je vous remercie infiniment Monsieur le Ministre de cette intervention exhaustive, importante et utile et vous  sais gré de vos paroles aimables et de votre soutien. La parole est à présent à Son Excellence Monsieur Sergueï Lavrov,  ministre des affaires étrangères de la Fédération de Russie.  (Le Président poursuit en anglais)
8.2 Your Excellency, you have the floor.
(9.1) M. Lavrov (Fédération de Russie) (traduit du russe) :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Chers collègues, ce matin j’ai eu l’honneur de transmettre au  Directeur général de l’UNESCO, M. Koïchiro Matsuura, un message du Président de la Fédération de Russie, M.  Vladimir Poutine ; avec votre permission, je vais vous en donner lecture. Ce message s’adresse aux participants à la
33e session de la Conférence générale : « À l’occasion du 60e anniversaire de l’UNESCO, je tiens à présenter mes vœux à  tous les participants à la session en cours de la Conférence générale. Pour la Russie, comme pour les autres pays, cette  date importante est une occasion supplémentaire de réaffirmer son attachement aux nobles idéaux et principes de  l’UNESCO, qui ont valu à celle-ci une grande autorité sur la scène internationale, ainsi que le respect et la confiance de  millions d’êtres humains sur la planète. Nous apprécions hautement les efforts énergiques que déploie l’UNESCO pour  conserver le patrimoine culturel et historique inestimable de notre civilisation et pour renforcer les liens internationaux  dans les domaines de l’éducation, de la science et de la communication. L’Organisation apporte aussi une contribution  remarquable à l’action menée par la communauté internationale pour relever les défis et lutter contre les menaces  planétaires. Sous son égide, chaque nouveau programme à long terme œuvre à la réalisation d’un objectif très important,  à savoir la stabilité et le progrès par le dialogue des cultures et par un partenariat humanitaire créatif. Notre pays est un  des membres les plus actifs de l’UNESCO et participe à de nombreux projets de l’Organisation. Nous avons de quoi être  fiers et avons des propositions à faire au monde. Forte de ses traditions séculaires de coexistence des peuples et des  cultures, la Russie est prête à faire davantage appel à son expérience originale et à son potentiel intellectuel considérable  pour les mettre au service des efforts menés pour régler les problèmes du monde contemporain et pour enrichir la  coopération humanitaire internationale. Je vous souhaite des débats intéressants et féconds, et présente à l’Organisation  tous mes vœux de succès dans l’édification d’un monde stable et prospère pour le XXIème siècle. Le Président de la  Russie, Vladimir Poutine. »
(9.2) M. le Président, la Russie se félicite des mesures prises pour améliorer l’efficacité de l’Organisation. Nous  sommes favorables à un ajustement plus étroit des objectifs de programme de l’UNESCO sur les activités prioritaires de  l’ensemble du système des Nations Unies conformément aux décisions du Sommet mondial de 2005 de l’Assemblée  générale des Nations Unies. Nous encourageons le développement de la coopération avec les autres institutions  spécialisées. En collaboration avec d’autres partenaires, nous sommes prêts à prendre une part constructive à ces efforts  et comptons à cet égard sur les capacités de leadership du Directeur général.
(9.3) L’éducation est au cœur du développement durable de la société contemporaine. C’est l’élément clé de nos  investissements dans les ressources humaines. Nous appuyons l’UNESCO dans ses efforts pour obtenir que « l’Éducation  pour tous » fasse partie intégrante de la coopération internationale. De nouvelles perspectives s’ouvrent en ce sens avec le  lancement de la Décennie des Nations Unies pour l’éducation au service du développement durable. Le thème de  l’éducation est abordé de plus en plus concrètement au sein du G8, et je suis persuadé qu’il sera fait appel à l’expérience  et au savoir-faire de l’UNESCO lors des préparatifs du Sommet du G8 qui se tiendra à St-Pétersbourg en 2006 et au cours  duquel le problème de l’éducation sera abordé.
(9.4) Nous faisons nôtre l’intérêt croissant de l’UNESCO pour l’éducation physique et le sport. Il y a là une  composante importante du développement harmonieux de la personne. Avec le soutien de l’ONU et de l’UNESCO, une  conférence internationale sur le thème « le sport et la paix » vient de se tenir à Moscou. La Russie a pris une part active à  l’élaboration du projet de convention internationale contre le dopage dans le sport et à l’organisation de l’Année  internationale du sport et de l’éducation physique.
(9.5) Nous nous félicitons beaucoup du niveau de notre coopération scientifique avec l’UNESCO et nous nous  réjouissons du lancement et de la mise en œuvre du Programme international relatif aux sciences fondamentales, dont la  Fédération de Russie avait pris l’initiative. C’est là un domaine où s’entrecroisent les intérêts des différents pays et de  l’humanité dans son ensemble. L’attention croissante que l’Organisation accorde au problème de plus en plus grave des  catastrophes naturelles est également d’une grande actualité. Nous proposons d’utiliser davantage la Commission  océanographique intergouvernementale de l’UNESCO. Le Programme international de géosciences à lui aussi pour  vocation de contribuer à résoudre les problèmes de prévention des catastrophes naturelles. L’ensemble de ces mesures  permettra de donner une teneur concrète à l’initiative de l’UNESCO relative à la proclamation d’une Année  internationale de la planète Terre. L’Organisation a fixé des repères précis dans un des domaines les plus neufs de la  science, celui de la bioéthique. La Déclaration relative à des normes universelles en matière de bioéthique est selon nous  du même niveau que les grands documents internationaux sur les droits de l’homme. Je suis convaincu que cette  Déclaration sera largement utilisée par la Russie et par d’autres pays dans leur travail législatif.
9.6. Nous entrons dans les derniers préparatifs de la seconde phase du Sommet mondial sur la société de  l’information. Outre les problèmes technologiques et questions d’infrastructures, il faut que soient abordés les aspects
355  éthiques et socioculturels que pose l’édification d’une société du savoir. La Conférence internationale qui s’est tenue cet  été à St-Pétersbourg sur le thème « L’UNESCO entre les deux étapes du Sommet mondial sur la société de  l’information » a apporté une contribution importante à ce travail. Les technologies de l’information sont un des outils de  la mondialisation et, à cet égard, je voudrais m’arrêter quelque temps sur les thèmes interdépendants de la mondialisation  et des relations entre civilisations dans le monde contemporain. Du point de vue de la compétence de l’UNESCO, il faut  savoir que la mondialisation, en dehors de ses aspects positifs, comporte des risques pour l’identité nationale. L’existence  de civilisations, de cultures et de traditions très anciennes fait la richesse de l’humanité, et c’est une richesse qu’il serait  désastreux de perdre. Je suis convaincu que la réflexion sur ce problème doit être un des objectifs essentiels de  l’UNESCO.
9.7. À l’heure où l’affrontement idéologique du temps de la « guerre froide » semble devoir être remplacé par la  menace d’une rupture entre les civilisations entretenue par des extrémistes de tous bords, l’UNESCO a un rôle particulier  à jouer dans les efforts déployés en commun pour constituer une entente des civilisations. Lors du Sommet de 2005 à  New York, le Président Poutine a particulièrement insisté sur la nécessité de ce dialogue. Il est inadmissible que se dresse  un nouveau mur séparant de nombreux pays du monde, y compris en Europe. Nous devons faire front commun contre  l’extrémisme et la terreur, en nous appuyant sur le partenariat entre les civilisations. Nous sommes reconnaissants à  l’UNESCO d’avoir activement participé aux célébrations du millénaire de Kazan, capitale du Tatarstan et foyer séculaire  de la civilisation islamique, qui a montré tout au long de son histoire que des cultures nombreuses pouvaient coexister de  façon mutuellement enrichissante. Aujourd’hui, dans ce même bâtiment, c’est la région de l’Altaï de la Fédération de  Russie qui sera présentée, faisant ressortir l’originalité et la diversité culturelles des peuples qui constituent notre pays.  L’UNESCO peut aussi contribuer à la réalisation de l’initiative présentée par l’Espagne et la Turquie en vue de créer une  alliance des civilisations. Partant des résolutions précédentes de l’ONU sur le dialogue des civilisations adoptées sur  proposition de l’Iran, cette initiative a reçu le soutien du Secrétaire général de l’ONU, qui a constitué un groupe de haut  niveau chargé d’élaborer des recommandations politiques concrètes. C’est une approche que la Russie appuie activement.  La coexistence harmonieuse de cultures différentes, tant dans les relations entre les États qu’à l’intérieur même de nos  pays, est un défi majeur que la communauté internationale devra relever dans les décennies à venir.
9.8. Les attentats terroristes de ces dernières années n’ont fait que révéler ce problème. Les terroristes cherchent à  tirer parti des conflits latents pour opposer entre elles des personnes appartenant à des confessions et à des cultures  différentes. La Résolution 1624 du Conseil de sécurité de l’ONU, qui a pour objectif d’interdire par la loi toute incitation  à commettre des actes terroristes, s’inscrit dans le prolongement des efforts pour s’opposer à pareilles tentatives. Ici aussi  l’expérience de l’UNESCO en matière de lutte contre les préjugés idéologiques et autres par une coopération étroite entre  les États et avec la participation active des institutions de la société civile sera extrêmement utile.
9.9. Monsieur le Président, tout comme il y a 60 ans, lorsque l’ONU et l’UNESCO se sont donné pour noble tâche,  sur les ruines accumulées par la seconde guerre mondiale, « d’élever les défenses de la paix dans l’esprit des hommes »,  nous devons aujourd’hui tout mettre en œuvre pour nous opposer au terrorisme et affirmer les principes de tolérance, de  respect de la diversité culturelle et de dialogue en tant que conditions essentielles du maintien de la paix et de la stabilité  au XXIe siècle. Je vous remercie de votre attention.   :א ١٠ א א א ، א א ، א ، א .، א א א ،א ، א א  .א
(10) Le Président (traduit de l’arabe) :  Je vous remercie infiniment Monsieur le Ministre de cette intervention très utile. Je vous prie de transmettre  au Président Poutine les respects de la Conférence générale et sa gratitude pour la lettre importante qu’il lui a adressée. Je  donne à présent la parole à Son Excellence Monsieur Aboubekr Benbouzid, ministre de l’éducation de l’Algérie.  א(א ١١,١  :)א א ، א א א ، א א אא א ، א ، א א ، א א א، א א ، ، ، א א א א א ، א.א א א.א א א א ، א ، א ، ، א א א א אא א א א א א א א ، א.، א א א א ، א אא ، א א  .א א ١١,٢ א ، א א١٩٦٢א א א א ، א א ، א א א .אא א א א ، א א א א א א א א א א א ، א א אא א א א
(11.1) M. Ben Bouzid (Algérie) (traduit de l’arabe) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le  Directeur général, Excellences, Mesdames et Messieurs, j’ai avant tout le plaisir d’adresser mes sincères félicitations à  Monsieur Matsuura pour sa réélection au poste de Directeur général de l’UNESCO et de lui souhaiter plein succès dans  ses fonctions. Mes félicitations vont également à Monsieur Musa bin Jaafar bin Hassan pour son élection à la présidence  de la session en cours de la Conférence générale. C’est avec un immense plaisir que je me retrouve aujourd’hui parmi  vous pour représenter mon pays à cette 33e session de la Conférence générale de l’UNESCO qui - comme vous le savez  tous - coïncide cette année avec la célébration du 60e anniversaire de l’Organisation, dont l’itinéraire et l’histoire ont été
357  marqués, depuis sa création, par un engagement multiforme en faveur de l’éducation du plus grand nombre, de la paix  dans le monde et pour l’ensemble des valeurs de progrès et de convivialité interculturelle qui nous réunissent,  rituellement, en ce lieu emblématique.
(11.2) Mon pays l’Algérie, qui est membre de l’UNESCO depuis son accession à l’indépendance en 1962, a  toujours été convaincu de la pertinence des stratégies menées par l’Organisation en matière d’éducation, de culture et de  science et ce, d’autant plus qu’il bénéficie d’une coopération diversifiée et en tous poins exemplaire avec l’Organisation.  Cette coopération s’est notamment distinguée ces dernières années par une présence accrue de l’Organisation dans le  secteur de l’éducation nationale par la mise en place d’un vaste et dense programme d’appui à la réforme du système  éducatif national (le PARE), programme résultant d’un accord signé entre Monsieur le Directeur général de l’UNESCO  et le Président de la Commission nationale en 2001, et financièrement soutenu par le Gouvernement ami du Japon. Il me  suffit aujourd’hui de dire que ce programme a déjà parcouru des étapes appréciables puisque pas moins de 14 missions  d’experts de haut niveau ont déjà eu lieu à Alger et dans différentes régions du pays. Je me réjouis par ailleurs d’annoncer  qu’un livre témoignant de l’excellence de cette coopération entre l’Algérie et l’UNESCO et réunissant, autour de la  problématique de la réforme du système éducatif national divers théoriciens de la pédagogie et des sciences de  l’éducation, est déjà sous presse. Je dois d’ailleurs rappeler à ce sujet que la réforme du système éducatif résulte de la  volonté de l’État algérien d’adapter ses stratégies d’éducation et de formation aux exigences scientifiques et  technologiques imposées par ce qu’il est devenu maintenant habituel d’appeler « le nouveau monde ». Cette exigence  découle donc de la nécessité de garantir aux nouvelles générations une éducation où la performance scientifique et  technologique est objectivée de concert avec le souci d’enculturation du plus grand nombre aux valeurs de la démocratie  citoyenne, à la culture des droits de l’homme et aux valeurs de fraternité et de convivialité interculturelle en général.  L’éducation des nouvelles générations aux catégories de la culture démocratique, aux valeurs de la tolérance  interculturelle et religieuse, et aux mécanismes de gestion rationnelle des ressources naturelles afin de garantir un  développement durable accessible à tous, constituent naturellement une préoccupation essentielle de l’UNESCO,  préoccupation qui, cela va sans dire, l’Algérie partage pleinement. Aussi, la réforme de l’éducation que mon pays a  entrepris de mener depuis l’année 2002, marque une véritable refondation du système éducatif national. Je dirais, pour  faire court, qu’il s’agit d’une réforme à la fois d’ordre pédagogique et structurel. Outre qu’elle fait une grande place à  l’intégration des nouvelles technologies de l’information et de la communication et qu’elle introduit l’apprentissage des  langues étrangères dès la seconde année du primaire, elle fait également le pari d’une refondation qualitative des  programmes et du manuel scolaire adaptant ainsi les contenus pédagogiques aux nouvelles réalités d’un monde en  transformation rapide. D’un autre côté, le principe valorisant la diversité culturelle et linguistique trouve désormais en  Algérie sa pleine justification par l’enseignement, en particulier, de la langue amazighe dans l’ensemble de nos écoles et  universités.
(11.3) Mesdames, Messieurs, mon pays, l’Algérie se félicite de la qualité des travaux et recommandations issues de  la deuxième Conférence des ministres africains de l’éducation (COMEDAF II) qui s’est tenue à Alger au mois d’avril  dernier. Les immenses efforts déployés par l’UNESCO pour accorder au continent africain une place prioritaire dans la  mise en œuvre de ses programmes et le grand niveau de son engagement visant à renforcer la coopération avec l’Union  africaine dans le cadre du NEPAD, méritent aujourd’hui d’être soulignés avec respect et déférence. C’est pourquoi je  tiens de nouveau à saluer ici l’UNESCO pour son soutien et sa coopération en faveur de ce projet régional essentiel en  tant qu’il est porteur de nombreux motifs d’espérance pour le continent africain et pour mon pays qui en est partie  intégrante. Comme chacun sait, l’Algérie a connu, durant plus d’une décennie, les affres indescriptibles d’un terrorisme  ravageur auquel elle a d’ailleurs payé un lourd tribut humain et matériel. Ce terrorisme auquel l’Algérie a bien  heureusement survécu dans la douleur autant que dans la solitude internationale, s’est transformé, depuis les tragiques  attentats de New York, de Madrid et de Londres en un phénomène international qui angoisse au plus haut point  l’humanité entière. Le monde semble enfin avoir compris aujourd’hui l’urgence de mettre en place des mécanismes de  solidarité internationale susceptibles de concourir à mettre fin à ce nouveau péril pour la paix dans le monde. Mais pour  légitime qu’elle soit, la lutte contre le terrorisme international doit cependant s’organiser à l’intérieur d’une logique plus  égalitaire entre les pays du Nord et du Sud de la planète, logique de solidarité qui doit désormais conduire à une  répartition plus équitable des richesses mondiales afin d’éviter les contre-coups du « désenchantement du monde » lequel  - vous le savez bien - est générateur de la violence des populations en déréliction. D’un autre côté, il est plus que  nécessaire de travailler dès à présent à éviter d’opposer, à la violence réelle engendrée par le radicalisme musulman, une  violence symbolique établissant le lien entre l’Islam et le terrorisme et dont le malencontreux effet est d’accentuer les  frustrations et les ressentiments des Musulmans à travers le monde. De ce point de vue didactique, l’UNESCO a un rôle  d’information et d’explication importants à mener en direction de l’Occident pour aider à dédramatiser le contenu de  certaines représentations mortifères de l’Islam et faire mieux connaître sa double vocation humaniste et universaliste.  L’Islam est un appel au bien des hommes, au bien de l’humanité tout entière. Effacer les haines et les rancœurs, éloigner  le spectre de la violence, réaliser la concorde entre tous les Algériens et travailler à leur garantir à tous un développement  durable, tels sont, en cette orée du XXIe siècle, les objectifs que se fixe désormais l’Algérie. Et, joignant le geste à la  parole, le Président de la République algérienne démocratique et populaire, Monsieur Abdelaziz Bouteflika vient  justement de soumettre, le 29 septembre dernier, à la sentence du peuple algérien une « Charte pour la paix et la  réconciliation nationale ». Et comme vous le savez sans doute, ce grand projet visant à réconcilier le peuple algérien avec  lui-même et ses valeurs culturelles essentielles a démocratiquement et massivement reçu l’assentiment du plus grand  nombre.
(11.4) Mesdames, Messieurs, j’aimerais, pour terminer, rendre un hommage particulier à l’UNESCO pour le travail  qu’elle accomplit depuis plus d’un demi-siècle et avec une abnégation remarquable pour créer les conditions politiques et  culturelles de la paix des hommes. Son souci permanent de toujours travailler à rapprocher les civilisations et les cultures  et la diversité des croyances humaines aura permis - à n’en pas douter - de rendre le monde aujourd’hui un peu moins  violent, un peu plus fraternel. Nous l’exhortons donc à poursuivre dans cette direction éminemment humaniste en
358  multipliant les actions de solidarité et de mansuétude envers les plus malheureux, en particulier en direction des enfants  de la Palestine et de l’Iraq meurtris par les effets de la guerre autant que par le défaut d’espérance qui les frappe  continuellement. Je vous remercie de votre aimable attention et souhaite plein succès à cette Conférence.   :א ١٢ א א א ، א ، א.א א א א ، א א.א א א  .،א
(12) Le Président (traduit de l’arabe) :  Je vous remercie infiniment Monsieur le Ministre de cette intervention exhaustive et utile. Je vous félicite  pour votre charte pour la paix et de l'initiative de Son Excellence le Président Bouteflika visant à étendre la paix et la  sécurité dans votre pays. Je vous remercie également pour vos paroles aimables à mon égard. La parole est à présent à  Son Excellence Monsieur Andrei Magheru, ambassadeur de Roumanie.
13.1 M. Magheru (Roumanie) :  Monsieur le Président de la Conférence générale de l’UNESCO, tout d’abord je vous prie de bien vouloir  accepter les excuses de la délégation roumaine et les profonds regrets du Ministre de l’éducation et de la recherche de  Roumanie qui a eu un empêchement de dernière heure. J’ai donc l’honneur de vous donner lecture de son allocution.  Monsieur le Président de la Conférence générale de l’UNESCO, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le  Directeur général de l’UNESCO, Excellences, Mesdames, Messieurs, en tout premier lieu, Monsieur le Président, je  vous prie de bien vouloir accepter mes plus chaleureuses félicitations pour votre élection à la présidence de la  Conférence Générale. Je voudrais également féliciter Monsieur Koïchiro Matsuura pour le renouvellement annoncé de  son mandat de Directeur général de l’UNESCO, que mon pays a appuyé fortement.
13.2 Permettez-moi, Mesdames et Messieurs, de renouveler le soutien de la Roumanie à la Déclaration présentée  devant la Conférence générale, le 4 octobre 2005, au nom des pays membres de l'Union européenne et des pays en voie  d'adhésion à l'Union européenne, par la distinguée représentante du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du  Nord sur les lignes directrices de l'activité de l’UNESCO. Au cours de ses soixante années d'activité, l'UNESCO a  offert une contribution inestimable à la promotion de la solidarité et de la coopération internationales. Dévouée aux  valeurs universelles et aux principes qui sous-tendent la mission qui lui a été confiée, l'UNESCO a été ce que nous  appelons un « catalyseur » pour la coopération dans les domaines de l'éducation, de la science, de la culture et de la  communication, un laboratoire d'idées ainsi qu’un modèle d'excellence. Telles sont les raisons pour lesquelles le  Gouvernement de la Roumanie est déterminé à maintenir son plein appui à l’UNESCO et à participer de manière active  à l'exécution de ses programmes et actions, raisons auxquelles il convient d’ajouter la motivation suivante : le fait que,  comme nous l’avons rappelé lors des précédentes sessions de la Conférence générale, depuis 1972, Bucarest, sa capitale,  abrite le siège du Centre européen de l’UNESCO pour l’Enseignement supérieur, le CEPES. Depuis trois décennies, le  Centre occupe une place importante parmi ceux qui servent les valeurs et les principes qui sont l'essence même de la  mission de l’UNESCO et de la communauté académique. Mon pays tient à affirmer, à l’occasion du soixantième  anniversaire de l'UNESCO, qu’il continuera d’apporter son appui au CEPES. Il se prononce d’ailleurs en faveur de  toutes les mesures pouvant conduire à sa désignation comme « Institut de l'UNESCO », une recommandation faite  plusieurs fois par le Conseil consultatif du Centre. En 2006, la Roumanie célébrera – avec tous ses partenaires et amis –  le jubilé de son adhésion à l'UNESCO. Ces cinquante années nous ont permis d’acquérir une grande expérience en  œuvrant conjointement avec l'Organisation, ce qui, je peux l'affirmer, nous a offert maintes opportunités nouvelles de  promouvoir la coopération internationale dans les domaines de l'UNESCO. À cette fin, nous soutenons intégralement la  future stratégie générale de l’Organisation, formulée autour d'un thème unique – la contribution de l'UNESCO par  l'éducation, la science, la culture et la communication à la paix et au développement de l’humanité à l'ère de la  mondialisation. À cet égard, la Roumanie est bien consciente des responsabilités stratégiques qui impliquent le  développement et la promotion de principes et normes universels, fondés sur des valeurs partagées par le biais de la  promotion du pluralisme et de la participation à la sauvegarde de la diversité.
13.3 La Roumanie souhaiterait attirer brièvement l'attention sur les programmes et activités de l'Organisation qui  la concernent plus particulièrement. C'est le rôle de l’UNESCO en tant que chef de file du programme Éducation pour  tous qui nous intéresse le plus. L'Éducation pour tous représente un agenda ambitieux et nécessaire pour les besoins de  l’enseignement mondial jusqu'en 2015. L'accent y est évidemment mis sur la qualité de l’éducation, se référant à un  double défi, à savoir, accroître sa qualité et développer un accès rapide et équitable par le développement de politiques  de partenariat, ce qui nous semble particulièrement pertinent pour l'accomplissement des six buts de Dakar relatifs à  l'EPT. Je réaffirme donc que nous appuyons fortement cette approche, car le projet Éducation pour tous ne pourrait  aboutir si la qualité de l’enseignement faisait défaut. Nous, Roumains, sommes particulièrement soucieux de mettre  davantage l’accent sur l'importance de nouvelles modalités permettant une meilleure articulation de tous les niveaux de  l'éducation, de l'éducation primaire jusqu'à l'enseignement supérieur. En ce sens, nous souhaiterions à l'avenir un  engagement concret plus important de la part des organisations internationales. Il faudrait déployer davantage d'efforts  pour rechercher les voies et moyens de rapprocher la recherche de l'innovation par le biais d’une amélioration des  stratégies du savoir et du transfert technologique au sein des États et entre eux. Telle est la véritable raison pour laquelle  la Roumanie soutient le mandat de l'UNESCO dans le domaine de la science, qui vise la promotion de principes et
359  normes éthiques devant mieux guider le développement scientifique et technologique, la mise en valeur des capacités  scientifiques, techniques et humaines, la participation à la société du savoir émergente et aussi, en connexion avec les  dernières exigences, la création d'un réseau européen d'enseignement supérieur et de recherche.
13.4 Nous attendons de l'UNESCO – la seule organisation du système des Nations Unies dont la vocation est  principalement de nature culturelle – qu’elle poursuive ses efforts pour la sauvegarde de la diversité culturelle et, par  conséquent, l'intensification du dialogue et de la tolérance entre les cultures et les civilisations. Aujourd'hui, au moment  où l'humanité est confrontée à de nombreux défis et incertitudes planétaires, tout appui supplémentaire que nous  pouvons obtenir de la part d'organisations – telle que l'UNESCO – ne peut être que bénéfique. Nous voulons parvenir à  un niveau supérieur d’investissement en faveur de la protection du patrimoine culturel et renforcer les partenariats dans  ce domaine, sans oublier la place importante qui revient aux arts vivants dans le programme de l'UNESCO.
13.5 La Roumanie est consciente que l'éducation et la science sont les facteurs du développement les plus  importants d'une société de l'information et du savoir. À cette fin, nous avons incité les universités et instituts de  recherche à renforcer leur action, surtout dans le domaine des applications et du transfert technologique. En même  temps, la Roumanie coopère étroitement avec ses partenaires de tous les continents à des projets d'intérêt commun,  consciente que c’est seulement par la coopération qu’il sera possible de relever les défis mondiaux. Dans cette  perspective, nous encourageons l'UNESCO à identifier de nouvelles opportunités de nature à associer étroitement  éducation, science et culture dans une nouvelle synergie entre les sociétés du savoir en plein essor et le développement  durable.
13.6 L'UNESCO et son Directeur général, Monsieur Koïchiro Matsuura, proposent à la présente 33e session de la  Conférence générale, session historique, une stratégie fondée sur une vision et un profil nouveaux pour l'Organisation.  La Roumanie apprécie les efforts considérables qui ont été déployés en vue de la réforme des structures administratives  et de l’exécution des programmes de l'UNESCO et garde l'espoir que tous ces acquis seront consolidés dans un proche  avenir. Je tiens aussi à souligner l'importance que la Roumanie accorde à l'adoption à la présente session des projets de  Convention sur la protection de la diversité des contenus culturels et des expressions artistiques, de Convention  internationale contre le dopage dans le sport et de Déclaration relative à des normes universelles en matière de  bioéthique.
13.7 En conclusion, la Roumanie adresse à l’UNESCO tous ses vœux de réussite dans ses multiples activités,  souhaite que ses efforts soient couronnés de succès et prend l’engagement de demeurer un fidèle partenaire. Et je  résume ces vœux à l'égard de l'UNESCO, par trois simples mots légués par mes ancêtres latins : Vivat ! Crescat !  Floreat !   :א ١٤,١ א א ، א א ، א ، א.א א א א א א א א א ،.
(14.1) Le Président (traduit de l’arabe) :  Je vous remercie infiniment Monsieur l’Ambassadeur pour cette excellente intervention et vous sais gré de  vos vœux sincères. Je donne à présent la parole à Son Excellence Monsieur Daniel Filmus, ministre de l’éducation et de  la science et de la technologie de l’Argentine.  (Le Président poursuit en anglais)
14.2 You have the floor, Your Excellency.
(15.1) M. Filmus (Argentine) (traduit de l’espagnol) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Directeur général adjoint, Monsieur le  Président du Conseil exécutif, Mesdames et Messieurs les délégués, c’est pour moi un grand honneur, en tant que  Ministre de l’éducation de la science et de la technologie de la République argentine de m’adresser à la 33e session de la  Conférence générale de l’UNESCO. Avant toute chose, je tiens à exprimer la compassion et la solidarité de notre pays
361  envers les gouvernements et les peuples de l’Inde, du Pakistan, de l’Afghanistan, du Guatemala, du Mexique,  d’El Salvador et d’autres nations sœurs qui viennent de subir d’énormes pertes humaines et matérielles.
(15.2) Le peuple et le gouvernement argentins jugent essentielle l’action que mène l’UNESCO depuis sa création et  apprécient en particulier le travail, qu’elle a effectué ces dernières années sous la conduite de son Directeur général,  M. Koïchiro Matsuura. Nous avons toujours adhéré à ses politiques et à ses stratégies ; nous nous sommes toujours sentis  soutenus et accompagnés par ses dirigeants, ses représentants, ses instituts, et ses bureaux régionaux. Les tâches dont  s’acquittent les bureaux de Brasilia et de Montevideo, l’action permanente menée par l’Institut international de la  planification de l’éducation de Buenos Aires, l’appui fourni par la Direction générale au Programme « La voz de los sin  voz », la restauration de la maison léguée par la grande écrivaine Victoria Ocampo ainsi que les activités réalisées  conjointement avec le secteur des sciences sociales aux fins de l’organisation du prochain forum international de Buenos  Aires figurent au nombre des principaux exemples de contributions récentes de l’UNESCO au développement de  l’éducation et de la culture. Au cours du XXe siècle, notre pays a subi à maintes reprises des dictatures qui se sont  traduites par la persécution idéologique et physique, l’exil, la disparition et la mort de nombreux représentants de notre  culture. L’Argentine attache donc un grand prix au soutien que l’UNESCO a apporté à beaucoup de compatriotes à des  moments difficiles et à celui qu’elle fournit actuellement aux fins de la consolidation de la démocratie et de la pleine  application des droits humains.
(15.3) Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général adjoint, Mesdames et Messieurs les délégués, cette  session de la Conférence générale se déroule à un moment particulier. L’UNESCO a en effet 60 ans. C’est l’occasion  d’opérer un bilan et une réflexion. On peut affirmer que la situation du monde actuel est très éloignée de celle dont  avaient rêvé ceux qui, en novembre 1945 après avoir été les témoins des horreurs de la guerre mondiale, approuvèrent la  création et l’Acte constitutif de l’UNESCO. Aux termes de ce dernier, la guerre avait été rendue possible parce que l’on  avait substitué aux principes de dignité, d’égalité et de respect mutuel, les préjugés et l’ignorance issus du dogme de  l’inégalité des hommes et des races. Il fut donc déclaré que « la dignité de l’homme exigeant la diffusion de la culture et  l’éducation de tous en vue de la justice, de la liberté et de la paix, il y a là, pour toutes les nations, des devoirs sacrés à  remplir dans un esprit de mutuelle assistance ». Cela étant, 60 années plus tard, l’humanité ne voit toujours pas satisfaites  ses aspirations à la paix et à la justice. Dans de vastes régions du monde, on observe en effet actuellement des situations  de violence, de discrimination, de non-respect des droits de l’homme et de pauvreté. Il est évident que nous, qui avons la  responsabilité de conduire la destinée des nations, ne nous acquittons pas des « devoirs sacrés » proclamés dans l’Acte  constitutif de l’UNESCO.
(15.4) Cette situation, loin de remettre en cause le texte de ce document, semble en revanche contester l’ordre  mondial et le modèle de développement qui prédomine au sein de l’humanité, et devrait nous inciter à élaborer des  stratégies qui permettent de réduire le fossé qui va s’élargissant entre les pays, les régions et les groupes sociaux. Il est  indispensable que le respect des valeurs liées à la paix, à la justice, aux droits de l’homme et à l’égalité sociale dépasse le  stade des bonnes intentions dans nos discours pour situer au cœur des actions que nous menons en tant que responsable  des politiques publiques. Face aux réalités qui nous entourent, l’action de l’UNESCO se révèle plus que jamais  indispensable. Je souhaite insister à cet égard sur l’importance d’atteindre les objectifs fixés en matière d’Éducation pour  tous. Nous savons que l’éducation et l’alphabétisation sont les outils essentiels du progrès des nations et des personnes.  Cependant, compte tenu de la réalité dramatique dans laquelle s’inscrivent nos existence, je tiens à souligner la valeur de  l’Éducation pour tous sous un angle que l’on tend à ignorer, celui de l’éducation aux valeurs. Si tant est comme le déclare  également l’Acte constitutif de l’UNESCO, que « les guerres prenant naissance dans l’esprit des hommes, c’est dans  l’esprit des hommes que doivent être élevées les défenses de la paix », l’intégration des nouvelles générations dans des  systèmes éducatifs profondément humanistes doit garantir l’édification d’un monde différent.
(15.5) L’école est la principale institution et les maîtres sont les principaux acteurs dont nous disposons pour  diffuser une culture de paix et de justice ainsi que d’acceptation et de valorisation de la diversité culturelle. Doter les  enfants et les jeunes d’une information scolaire solide et les rendre aptes à exploiter les technologies les plus modernes  est de peu d’utilité si, dans le même temps, nous ne leur inculquons pas des valeurs qui leur permettent de mettre les  savoirs qu’ils ont acquis au service de la paix, de la convivialité et du bien-être de l’ensemble de la société, sans  discrimination. Deux facteurs, entre autre, se révèlent essentiels pour que tous aient la possibilité d’accéder à des  systèmes éducatifs de qualité qui transmettent des valeurs humanistes : la décision politique et des ressources appropriées.  Indépendamment de la situation de chaque pays, nous savons qu’existent dans le monde les ressources nécessaires pour  scolariser l’ensemble de la population. Il faudrait donc prendre, à l’échelon mondial, la décision politique nécessaire pour  que, sous la conduite de l’UNESCO, la collaboration entre les nations permette d’atteindre cet objectif. À cet égard, nous  nous félicitons des progrès faits par l’UNESCO sur la voie de l’intégration dans des résolutions de la proposition que  nous avons faite il y a deux ans dans cette même enceinte, d’échanger une partie de la dette extérieure, qui asphyxie  beaucoup de nations en développement, contre des investissements véritables dans l’éducation. L’Argentine, pour sa part,  a tenu compte de la recommandation de l’UNESCO et son Président, M. Nestor Kirchner, avec l’appui de tous les  secteurs et des organisations de la société civile, vient de présenter un projet de loi qui lui permettra d’investir dans  l’éducation un montant équivalent à 6 % du PIB ay cours de cinq prochaines années.
(15.6) Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général adjoint, Mesdames et Messieurs les délégués, la  République argentine engage la Conférence générale à adopter la Convention sur la protection de la diversité des  contenus culturels et des expressions artistiques. Dans le même ordre d’idée, il nous paraît aussi particulièrement  important d’approuver le programme « La voz de los sin voz ». Ces initiatives ont toutes deux pour but de défendre les  expressions culturelles dans le respect des identités et de la diversité. Pour conclure, permettez-moi de rendre hommage à  Cecilia Braslavsky, l’une des grandes pédagogues de notre époque, qui vient malheureusement de nous quitter. Ces  dernières années, en tant que Directrice du Bureau international de l’éducation, elle a su mettre en œuvre avec
362  compétence et dévouement des stratégies destinées à assurer la présence de l’UNESCO dans le monde. Sa vie fut un  exemple pour tous ceux qui croient au potentiel de démocratisation que recèle l’éducation. Je vous remercie.   :א ١٦ א א ، א ، א.א א ، א א א א ، א א  .א
(17.1) M. Bousnina (Organisation arabe pour l’éducation, la culture et la science) (traduit de l’arabe) :  Au nom de Dieu, Clément, Miséricordieux. Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le  Directeur général de l’UNESCO, Excellences, Mesdames et Messieurs, permettez-moi, tout d’abord, de présenter mes  sincères félicitations à mon cher ami, M. Koïchiro Matsuura, pour la confiance qui lui a été accordée par le Conseil  exécutif et la Conférence générale. Je souhaite lui faire part, à cette occasion, du soutien continuel de l’ALECSO pour les  efforts méritoires qu’il ne cesse de déployer dans les domaines relevant des compétences de l’UNESCO, et lui réitérer  notre considération pour tout ce qu’il a entrepris et continue d’entreprendre au service de l’éducation, de la culture, des  sciences et de la communication dans les pays arabes. Il m’est agréable, également, de saluer ses prises de position, aussi  courageuses que positives concernant le patrimoine arabe et l’infrastructure éducative et culturelle en Palestine et à Al  Qods en particulier. Je salue, de même, le soutien qu’il apporte à la légalité internationale au sujet des territoires occupés  tant en Palestine qu’au Golan syrien. Je suis heureux également, et par la même occasion, de féliciter un cher frère, le  docteur Musa bin Jaafar bin Hassan pour son élection comme Président de la 33e session de votre Conférence générale.  Nous sommes persuadés que cette marque de considération vise, au-delà même de la personne du docteur Musa bin  Jaafar et de son pays, l’ensemble du groupe arabe.
(17.2) Monsieur le Président, Excellences, Mesdames et Messieurs, ma présence à la tribune de cette prestigieuse  organisation qui représente, faut-il le rappeler, la conscience du monde, m’incite à m’attarder quelque peu, en ma qualité  de responsable d’une organisation qui regroupe l’ensemble des pays arabes, sur la situation du patrimoine palestinien et  les dangers qui le guettent du fait des agissements de l’occupant israélien,  véritable obstacle à sa sauvegarde et à sa  réhabilitation. Cependant, tout en appelant l’attention de la communauté internationale, du haut de cette tribune, sur ces  dangers, je pense qu’il est de mon devoir, en même temps, de relever avec grande satisfaction, les efforts soutenus de  l’UNESCO pour la sauvegarde du patrimoine culturel et naturel et la protection du tissu humain à Al Qods. Dans le  même contexte, je voudrais me féliciter de la coopération tripartite établie entre l’ALECSO, l’UNESCO et l’Autorité  palestinienne en vue de réhabiliter les institutions éducatives, culturelles et scientifiques en Palestine et en particulier,  depuis la reprise récente des activités du Comité mixte entre l’UNESCO et l’Autorité palestinienne. Dois-je préciser, à ce  sujet, que l’ALECSO est disposée à soutenir et à encourager cette coopération et à l’élargir à la reconstruction de Gaza  dans les domaines relevant des compétences de nos deux organisations et faire prévaloir ainsi le droit des palestiniens à  l’éducation. L’évocation de ce droit à l’éducation, qui constitue l’un des axes centraux dans les activités de l’UNESCO,  nous rappelle que nous devons, au moment où nous participons à ce forum international, nous pencher sur la situation de  l’éducation qui prévaut au Golan syrien occupé et en Iraq où ALECSO et UNESCO conjuguent leurs efforts en vue de  réhabiliter la vie éducative et scientifique dans ces pays frères. L’ALECSO a d’ailleurs participé, dans ce cadre et de  façon constructive, aux réunions et initiatives de l’UNESCO et des pays donateurs. Nos efforts soutenus, Mesdames et  Messieurs, en vue d’améliorer la situation de l’éducation en Palestine et en Iraq, de même qu’au Soudan, en Somalie, à  Djibouti et aux Comores, traduisent notre totale conviction quant à la nécessité de mettre en pratique le principe de  « l’Éducation pour tous », principe que nous partageons entièrement avec l’UNESCO et que nous nous employons à  développer dans les pays arabes à travers des programmes ambitieux visant l’éradication de l’analphabétisme et la  généralisation de l’enseignement de base. La mise en œuvre de tels programmes se fait d’ailleurs, en partie, en  collaboration avec l’UNESCO. Il n’en demeure pas moins que la région arabe requiert, de la part de l’UNESCO, une  attention plus soutenue dans ce domaine, les besoins en matière d’éducation étant considérables comme le montrent les  nombreux indicateurs de croissance.
(17.3) Autant nous sommes attachés au concept de « l’Éducation pour tous », autant nous considérons, à l’ALECSO,  que la diversité culturelle constitue l’une des problématiques fondamentales pour l’avenir de l’humanité et dont dépend la  pérennité ou la disparition de nombre de cultures et de civilisations à travers le monde. Partant de là, nous soutenons sans  réserve l’avant-projet de « Convention internationale sur la protection de la diversité des contenus culturels et des  expressions artistiques », comme nous avions soutenu, par le passé, la Déclaration universelle de l’UNESCO sur la  diversité culturelle. Nous considérons en effet que la protection des particularismes est en même temps une protection de  l’humanité entière dans sa richesse et sa diversité. Nous croyons également que toute culture, abstraction faite de son  envergure, a le droit d’exister et d’évoluer. Nous sommes convaincus, enfin, que la production culturelle devrait évoluer  en dehors de toute considération commerciale du fait de sa spécificité et parce qu’elle exprime l’âme des peuples qui  n’obéit à aucun critère matériel. Le passage de la diversité culturelle au dialogue des civilisations et des cultures serait  difficilement réalisable en l’absence de civilisations et de cultures différentes. En effet, c’est précisément à travers cette  diversité que l’on peut instaurer le dialogue avec l’Autre. La conviction qui nous anime quant à la nécessité d’un tel  dialogue entre les cultures nous a poussés à organiser, au cours des dernières années, plus d’une rencontre entre la culture  arabe et d’autres espaces culturels dans le monde. Nous sommes d’ailleurs décidés à poursuivre, dans l’avenir, ce même  dialogue avec d’autres cultures en parfaite harmonie avec le principe de défense de la diversité culturelle et du droit de  chacun à sa propre identité. Le monde d’aujourd’hui, malgré sa diversité riche et enrichissante, ne rejette nullement le  principe de l’unité au sein d’une large société, la Société de l’information dont la Tunisie abritera, en novembre prochain,  la deuxième phase de son Sommet mondial. L’organisation d’une telle manifestation internationale, de cette ampleur,  dans un pays arabe, constitue un motif de fierté pour l’ensemble du monde arabe ainsi que la meilleure preuve que la  Société de l’information ne connaît plus de frontières malgré l’élargissement du fossé numérique entre ses composantes.  L’ALECSO, l’UNESCO et les autres organisations internationales et régionales, devront se mobiliser pour que la  connaissance numérique soit à la portée de tous. En tout état de cause, l’ALECSO, qui œuvre de longue date, dans ce  sens, soumettra au Sommet de novembre une partie de ses actions dans ce domaine, ainsi que des projets qui seront  réalisés dans ce cadre. La nation arabe qui œuvre en vue d’assurer l’éducation pour tous, la protection de la diversité  culturelle, l’instauration d’un dialogue entre les civilisations et l’adhésion à la Société de l’information, cette nation
364  aspire, en fait, à un monde meilleur pour ses enfants et à une « humanité plus humaine ». Celle-là même que l’UNESCO  est en train, elle aussi, d’édifier, et pour laquelle le soutien et la solidarité de l’ensemble de la communauté internationale  sont indispensables. Je vous remercie de votre attention.   :א ١٨,١ ، א ، א.א א א א א ، א א א ،.א א א א א  .א
(18.1) Le Président (traduit de l’arabe) :  Je vous remercie infiniment, docteur, de cette intervention et de votre soutien. Je me félicite des excellentes  relations entre l’Organisation arabe pour l’éducation, la culture et la science et l’UNESCO, dans tous les domaines, une  coopération en vérité exemplaire. Je donne à présent la parole à Son Excellence Monsieur Alberto Carrión, sous- secrétaire au Ministère des affaires étrangères du Pérou.  (Le Président poursuit en anglais)
18.2 Your Excellency, you have the floor. Thank you very much.
(19.1) M. Carrión (Pérou) (traduit de l’espagnol) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Directeur général de l’UNESCO, Monsieur le  Président du Conseil exécutif, Mesdames et Messieurs les délégués, mes premières paroles s’adresseront à M. Musa bin  Jaafar bin Hassan, que j’ai eu le plaisir de côtoyer dans l’exercice de mes fonctions ces dernières années, pour le féliciter  d’avoir été élu Président de la 33e session de la Conférence générale de l’UNESCO. Je souhaite également faire part au  Directeur général de l’UNESCO, M. Koïchiro Matsuura, des félicitations et de la gratitude du gouvernement péruvien  pour le succès avec lequel il s’est acquitté de sa tâche au cours de son mandat, mandat dont nous avons le plaisir de  soutenir le renouvellement.
(19.2) Le Pérou est conscient de ce que la priorité essentielle de l’Organisation est l’éducation, « droit fondamental  de l’être humain et condition essentielle du développement durable ainsi que de la paix et de la stabilité », reconnu dans  le Cadre d’action de Dakar. Avec la récente publication du document intitulé « Vers une éducation de qualité équitable :  plan national d’éducation 2005-2015 », le Pérou affirme son engagement de dispenser une éducation de qualité visant à  l’épanouissement de l’être humain. Nous espérons pouvoir bénéficier du généreux concours de l’UNESCO pour atteindre  les objectifs fixés pour 2015. Il y a deux ans, dans cette même salle, le Président de la République du Pérou, a présenté  une initiative tendant à échanger la dette extérieure contre l’éducation. Mon pays éprouve donc une satisfaction  particulière à appuyer vigoureusement le projet de résolution sur cette question que le Groupe des 77 et la Chine ont  présenté au cours de la présente session de la Conférence générale.
(19.3) Le Pérou estime que dans le contexte de la mondialisation, nous devons veiller à la défense de notre diversité  culturelle afin d’éviter la commercialisation de masse ou la perte de contenu de nos expressions culturelles. Il appuie  donc résolument et avec enthousiasme l’adoption de la Convention sur la protection de la diversité des contenus culturels  et des expressions artistiques. Le patrimoine culturel est un élément constitutif de l’identité. Nous possédons un  patrimoine matériel et immatériel admirable et comptons dix biens inscrits sur la Liste du patrimoine mondial. J’ai par  ailleurs eu l’honneur, il y a deux semaines, de remettre au Directeur général de l’UNESCO l’instrument de ratification de  la Convention pour la sauvegarde du patrimoine culturel immatériel, ce qui fait de nous le vingt-troisième pays – et le  premier pays d’Amérique du Sud – à avoir ratifié la Convention. Mon pays ressent en outre une fierté et une satisfaction  particulières à soumettre à l’approbation de la Conférence générale le projet de création d’un centre régional pour la  sauvegarde du patrimoine culturel immatériel sous l’égide de l’UNESCO, qui aurait son siège dans la ville millénaire de  Cuzco. Cette initiative du gouvernement péruvien, accueillie positivement par le Directeur général, a reçu l’appui des  pays latino-américains lors du Sommet des chefs d’État et de gouvernement qui s’est tenu à Santa Cruz (Bolivie) en 2003,  et dix pays sud-américains ont contribué à en définir les caractéristiques lors d’un atelier régional organisé récemment à  Cuzco. Nous avons le ferme espoir que la Conférence générale accueillera favorablement la recommandation du Conseil  exécutif tendant à approuver l’établissement de ce centre.
(19.4) S’agissant de la stratégie à moyen terme de l’UNESCO concernant la protection et la sauvegarde du  patrimoine mondial, nous estimons qu’elle pourrait prévoir l’élaboration de listes rouges du patrimoine culturel pour  chaque région, à l’appui des actions de protection de biens culturels mobiliers en péril. Le Pérou, ainsi que la Colombie,  l’Équateur, la Bolivie, le Chili et l’Argentine, se sont investis dans une initiative inédite en matière de coopération
366  internationale touchant le patrimoine culturel. Nous sollicitons conjointement le Centre du patrimoine mondial pour que  le Qhapaq Ňan, ou Grande Route des Andes, soit déclaré patrimoine culturel de l’humanité.
(19.5) Par ailleurs, mon pays accorde un intérêt particulier au domaine de la science et de la technologie. C’est ainsi  que le Congrès vient d’adopter la nouvelle « loi du Conseil national de la science, de la technologie et de l’innovation  technologique », qui constitue une reconnaissance de ces secteurs et un moyen d’en stimuler le développement dans le  pays. Le Gouvernement péruvien accorde une grande importance aux activités de l’UNESCO dans le domaine des  sciences sociales et notamment, à l’un des objectifs transversaux de l’Organisation : la lutte contre l’extrême pauvreté et  l’exclusion. Le Pérou occupe actuellement une des vices-présidences au sein du Bureau du Conseil intergouvernemental  du Programme MOST. Il soutient les efforts que l’UNESCO déploie dans le cadre de l’exécution du Plan d’action du  Sommet mondial sur la société de l’information et, depuis le Conseil intergouvernemental pour le programme  Information pour tous, dont il fait partie, il œuvre en particulier à la concrétisation de l’engagement de réduire la fracture  numérique entre les pays « inforiches » et « infopauvres ».
(19.6) Le Pérou appuie également la Déclaration relative à des normes universelles en matière de bioéthique. Le  texte qui est soumis à l’examen de la Conférence générale est issu d’un consensus qui, à notre avis, a su respecter  l’équilibre nécessaire entre les diverses dimensions de la bioéthique, à savoir les dimensions médicale, sociale et  environnementale. Nous avons bon espoir qu’elle sera adoptée. Le Pérou constate avec satisfaction les efforts réalisés par  le Directeur général pour présenter un budget de base de 610 millions de dollars comme cela lui avait été demandé et il  est convaincu qu’il sera possible de mobiliser pour les activités correspondant aux priorités principales les fonds extra- budgétaires qui permettront d’améliorer leur exécution.
(19.7) Le Pérou vient à cette session de la Conférence générale en étant porteur d’un message de reconnaissance et  animé par une volonté de participation active. Mon pays, au sortir d’une période de violence interne et de corruption  institutionnalisée qui l’a ébranlé, s’emploie actuellement à ériger une véritable démocratie institutionnelle. La situation de  l’enseignement public est critique. Pour mon pays, le maintien du Bureau de l’UNESCO est une question prioritaire.  Nous avons besoin d’une présence directe et efficace de l’Organisation. Nous avons besoin de sa solidarité et de son  appui, en particulier en ce début d’application du Plan national d’éducation pour tous. Nous voulons donc croire que les  démarches et les initiatives en cours visant à permettre le maintien et le renforcement de la présence de l’UNESCO au  Pérou aboutiront.
(19.8) Je saisis l’occasion qui m’est donnée de réaffirmer l’adhésion du Pérou, en tant qu’État membre de  l’UNESCO, aux objectifs et au mandat que ses pères fondateurs ont défini pour notre Organisation, il y a soixante ans ;  ces pionniers-poètes, universitaires, hommes politiques, philosophes, scientifiques - se sont élevés contre les horreurs de  leur époque, nous ont offert un souffle d’espoir et ont été suffisamment clairvoyants pour nous léguer en héritage une  institution irremplaçable. Une institution dont il ne fait aucun doute qu’elle conserve intacte malgré toutes les vicissitudes  et tous les problèmes de l’histoire récente, sa vocation première : permettre l’instauration grâce à ses cinq domaines  d’action, de l’unique paix durable possible, à savoir, comme le dit son Acte constitutif, la paix fondée « sur la solidarité  intellectuelle et morale de l’humanité ». Je vous remercie.  Mr Toukan (Jordan) takes the Chair.  Visits by H.E. Mr Thaksin Shinawatra, Prime Minister of the Kingdom of Thailand,   and H.E. Mr Jorge Sampaio, President of the Portuguese Republic  Visites de S.E. M. Thaksin Shinawatra, Premier Ministre du Royaume de Thaïlande et de S.E. M. Jorge Sampaio,  Président de la République portugaise  Visitas del Excelentísimo Señor Thaksin Shinawatra, Primer Ministro del Reino de Tailandia, y del  Excelentísimo Señor Jorge Sampaio, Presidente dela República de Portugal.  Визиты Его Превосходительства г-на Таксина Шинаватра, премьер министра Королевства Таиланд, и  Его Величества г-на Жорж Сампайо, Президента Португальской Республики  ، א א، א א א   א אא ،   泰王国总理他信·西那瓦先生阁下和葡萄牙共和国总统若热·桑帕约先生阁下的访问
20. The President:  We thank His Excellency, Mr Alberto Carrión, Deputy Secretary of the Ministry of Foreign Affairs of Peru,  for his interesting address. Ladies and gentlemen, we shall now suspend the meeting for 15 minutes in order for the  Chairman of the Executive Board, the Director-General and the President of the General Conference to welcome our  distinguished guests, His Excellency Mr Thaksin Shinawatra, Prime Minister of the Kingdom of Thailand, and His  Excellency Mr Jorge Sampaio, President of the Portuguese Republic. Please be back in your seats by 11.45 a.m. Thank  you.  The meeting is suspended at 11.35 a.m., and resumes at 11.50 a.m.
(21.1) Le Président (traduit de l’arabe) :  Excellences, nous reprenons la séance pour accueillir nos deux illustres invités. Comme vous le savez, parmi  les traditions chères à l’UNESCO, il y a celle qui consiste à accueillir tout au long des sessions de la Conférence générale  un certain nombre de personnalités éminentes, grands dirigeants de la planète, que nous invitons à s’adresser à la  Conférence générale. J’ai donc le grand plaisir d’accueillir, au nom de l’Organisation et au nom de toutes les personnes  présentent dans cette salle, Son Excellence Monsieur Thaksin Shinawatra, premier ministre du Royaume de Thaïlande et  à Son Excellence Monsieur Jorge Sampaio, président de la République du Portugal. Permettez-moi à cette occasion de  dire quelques mots pour leur souhaiter la bienvenue.
(21.2) Au nom de Dieu, Clément, Miséricordieux, Excellences, Monsieur Jorge Sampaio, président de la  République du Portugal, Monsieur Thaksin Shinawatra, premier ministre du Royaume de Thaïlande, Monsieur le  Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, Messieurs les chefs de délégation, Mesdames et Messieurs,  j’ai l’honneur, au nom des États membres de l’UNESCO, d’accueillir Son Excellence Jorge Sampaio, président de la  République du Portugal et grand défenseur des droits de l’homme. Monsieur le Président, depuis des décennies, vous  portez l’étendard de la démocratie et luttez pour cette cause. D’abord à la faculté de droit de l’université de Lisbonne,  puis devant les tribunaux, puis de la tribune de la Commission européenne des droits de l’homme, et jusque dans vos  fonctions de Président de la République, vous n’avez cessé de défendre les opprimés. Depuis qu’il a réintégré l’UNESCO,  en 1974, le Portugal déploie de grands efforts pour venir en aide aux pays qui ont grand besoin de soutien et d’assistance  et votre pays, Monsieur le Président, joue un rôle capital à l’UNESCO et participe efficacement à la réalisation des  objectifs de l’Organisation. Je citerai à titre d’exemple l’accord que vous avez conclu en vue d’organiser à la fin du mois  prochain à Lisbonne une manifestation en faveur des services publics relatifs aux moyens de communication, le  renforcement des droits de l’homme, le multilinguisme et la lutte contre la discrimination. Tous ces projets ont une  dimension humanitaire et sociale et constituent un moyen de renforcer la volonté de coexistence et de servir la paix, la  tolérance et la compréhension entre les êtres humains. Monsieur le Président, la coopération entre l’UNESCO et le  Portugal revêt diverses formes. Elle comprend de nombreux projets bilatéraux, dont la Conférence internationale sur  l’éducation artistique qui se tiendra au Portugal en mars 2006. Je ne pourrai citer toutes les initiatives de ce type mais je  me dois d’évoquer les initiatives conjointes avec maints pays d’Afrique et d’Amérique latine, notamment votre  coopération efficace avec les pays lusophones dans le cadre des projets de la CPLP et le soutien que vous apportez aux  projets parrainés par l’UNESCO pour la reconstruction du Timor-Leste. Monsieur le Président, permettez-moi de rendre  hommage à la volonté résolue de votre pays de renforcer sa coopération avec l’UNESCO dans le cadre de la Commission  océanographique intergouvernementale pour développer les études relatives à la pollution marine, afin de parvenir à une  meilleure compréhension du rôle des océans dans la production alimentaire et les moyens d’assurer une vie meilleure à  tous. Soyez félicité de cette excellente coopération entre votre pays et l’UNESCO.
(21.3) Excellences, Mesdames et Messieurs, j’ai également l’honneur de souhaiter la bienvenue à Son Excellence  Monsieur Thaksin Shinawatra, premier ministre du Royaume de Thaïlande. Au nom des Etats membres, je voudrais vous  remercier de votre présence parmi nous. Depuis qu’il est entré à l’UNESCO, en 1949, votre pays n’a cessé de prouver au  fil des années toute l'importance qu’il accorde à la modernisation de l’éducation. C’est à Jomtien que s’est tenue la  première Conférence sur l’éducation pour tous, en 1990, et c’est donc dans votre pays qu’ont été définis les éléments  essentiels de l’éducation de base, la connaissance, les valeurs et les idées dont l'humanité a besoin pour vivre et travailler  dans la dignité et participer comme il se doit à la réalisation du développement et à l’amélioration de la qualité de la vie.  Je saisis cette occasion pour féliciter votre pays d’avoir atteint les objectifs de Dakar relatifs à l’enseignement primaire et  à l’éducation des jeunes filles avant la date butoir prévue de 2015. Monsieur le Premier Ministre, le monde, plus  précisément la région de l’Asie du Sud-Est, a connu une terrible catastrophe et les mots ne sauraient rendre compte de  l’ampleur de ce drame avec ses centaines de milliers de morts, ses destructions de villes entières et les milliers de  personnes qui sont depuis sans abri. Le tsunami n’a pratiquement rien épargné sur son passage, mais il n’est pas parvenu  à tuer l’espoir, la volonté de vivre et de survivre à la catastrophe. Comme dit le proverbe chinois : « Tu ne peux empêcher  les oiseaux de mauvais augure de survoler ta tête mais tu peux les empêcher d’y faire leur nid ». Très vite ont surgi des  initiatives axées sur les modalités de création d’un système d’alerte rapide aux tsunamis. Vous avez été, Monsieur le  Premier Ministre, l’un des premiers à parvenir à mettre en place un système de ce type au plan national. Je voudrais,  Monsieur le Premier Ministre, vous féliciter aussi de l'importance que vous accordez à la lutte contre la pauvreté et à  l’amélioration des modes de vie de votre noble peuple, par l’adoption de politiques qui protègent la population et, dans le  même temps, constituent un tremplin pour des initiatives de microfinancement propres à encourager l'activité  économique et la prospérité de la nation qui vont de pair avec la vitalité de la société. Nous savons tous qu’il s’agit là  d’un des piliers du développement durable et vous avez, Monsieur le Premier Ministre, fait de grandes réalisations dans  ce domaine. Je voudrais pour conclure, Monsieur le Président de la République du Portugal et Monsieur le Premier  Ministre du Royaume de Thaïlande, vous exprimer mes remerciements respectueux pour votre présence aux travaux de la  Conférence générale et je souhaite à vos pays bonheur, prospérité et sécurité. Que la paix soit sur vous.
(21.4) Je vous remercie. La parole est à présent à Son Excellence Monsieur Thaksin Shinawatra, premier ministre du  Royaume de Thaïlande.
22.1 Mr Thaksin (Prime Minister of the Kingdom of Thailand):  Your Excellency the President of the Portuguese Republic, Mr President, Mr Director-General, Mr Chairman  of the Executive Board, Excellencies, ladies and gentlemen, in New York last month world leaders endorsed a  comprehensive set of reforms committing themselves to making the United Nations responsive to the demands and the  aspirations of “We, the peoples”, no matter who they are and no matter where they are. There, I emphasized the need  for the United Nations to become more of a global citizen-centred organization. As leaders, we need to look beyond our  own boundaries for the greater interests of the international community at large.
22.2 Here in Paris, I believe UNESCO is inspired by the same aspirations and dedicated to the same goal of  becoming more of a global citizen-centred organization. In so doing, it will need to examine how to meet the new  challenges that affect the global citizenry more effectively, how to be more responsive to the needs and demands of  “We, the peoples”.
22.3 Mr President, we are currently facing the twin challenges of widespread poverty and extremism. No one, no  country, no matter how rich or poor, strong or weak, is immune from these challenges. One may wonder how UNESCO  can respond to these challenges of our time. For me, the work of UNESCO is central in our response. For the past 60  years, UNESCO has striven to educate minds, make sciences work for the benefit of humanity, and ensure that cultural  diversity should bring people together rather than drive them apart. Today, these missions cannot be more relevant. In  this connection, Thailand firmly supports the work of UNESCO in promoting cultural diversity as a means of nurturing  greater understanding among nations. And to achieve this goal, education must play an instrumental role in enriching  the hearts and minds of our younger generation.
22.4 At this point, I would like to commend UNESCO for its important role over the years in promoting a  dialogue among civilizations at various levels, thus contributing to greater cultural understanding and moderation. I am  pleased to know that UNESCO and Thailand have explored the possibility of Thailand hosting such a dialogue at the  subregional level in South-East Asia. Such a forum would indeed be valuable, given the religious and cultural diversity  within the subregion, and my government looks forward to co-hosting with UNESCO a conference on dialogue among  civilizations for the South-East Asian region.
22.5 Ladies and gentlemen, in dealing with the modern-day challenges facing our societies, I am convinced that  education is the key. It is a necessary starting point for making poverty a part of our distant history and turning the tide  of extremism. I share my commitment with UNESCO’s highly commended efforts to promote education for all (EFA). I  share my commitment to achieving education for all but also “all for education”. But in the world of globalization, that  may not be enough. Today, we need quality education for all. We need to ensure that quality education becomes another  basic necessity of life for our children, and is made universal. But we also need to reinforce a mindset, amongst  governments and people, which looks at education beyond the classroom – at education as a lifelong learning  experience to be pursued by people of all ages. We need to nurture a culture of active learning, one that promotes and  rewards innovation, one that advocates perpetual self-improvement by learning. We need to transform each of our  respective countries into a “nation that learns”, whose people are inspired by a love of knowledge and a quest for  science, innovation and creativity. And why? Because education leads to empowerment of people. And empowered and  well-informed people are powerful assets in the struggle against poverty and extremism.
22.6 To this end, I propose the following three-pronged strategy. First, we should strive to improve our formal  education system. Formal education should aim at equipping learners with not only the means to survive but also the  intangible assets to thrive in the fierce competition of global capitalism. It is not enough that we seek to ensure that  every child can go to school. We should also see to it that every child can thrive in the real world outside school. We  can achieve this by moving away from rote learning and towards a learning approach that cultivates understanding and  creativity. Children must be nurtured by activity-based learning, which promotes “learning by doing”. Children must  learn that it is no longer enough to be good at solving problems that others have set for them. They must learn to think  outside the box – to be unconventional, to be innovative, to be trendsetters. Today, many in developing countries have  discovered their hidden talents and have been successful at mixing these home-grown talents with local cultures and  cutting-edge technology. This new wave of entrepreneurs from developing countries is making its mark on the world.
22.7 Second, we should actively promote non-formal education. Education should not mean just going to school.  It is about a lifelong learning experience. It is about an opportunity to learn anywhere, anytime. It is about an  opportunity to add and sharpen skills. Such learning can take place in the simplest of fashions – and have important life- saving consequences. Some sea gypsies in southern Thailand were able to avoid the devastating effects of the 26  December tsunami on account of knowledge handed down by word of mouth from generation to generation on the  warning signs of a tsunami. A little British girl tourist was able to save dozens of lives because she had learned about  tsunamis at school and shouted for people to run towards safety. Non-formal education also encompasses the  availability of public libraries, museums, galleries and cultural centres, for example. These are the things that nurture  the growth of cultural life and civilizations. They may sound ordinary for many of you who grew up in developed  societies because they are things that many have taken for granted. But I should say that these are the things that are still  a luxury for millions in developing countries. They should not be. In Thailand, I have created the Thai Knowledge Park  offering reading space, hands-on activities and entrepreneurial practices. The Park has gained instant popularity, which  shows that non-formal education facilities are always needed for children. The demand for such facilities has far  outstripped supply. We therefore plan to build more of these knowledge parks in Bangkok and in other cities throughout  the country.
22.8 For children and students, we need to encourage more cross-cultural exchanges so that they can be more  attuned at an early age to how small the world has become and how diverse its cultures can be. This will enable them to  become more adept at dealing with an increasingly globalized world in the future. For the elderly, we need to develop
370  programmes that not only encourage their continuing quest for knowledge but also draw on their rich wealth of  experience. For the work force, we need to set in place programmes that will continuously sharpen their skills, from  apprenticeships to retraining courses. A case in point is the “Fix It Centre” programme recently initiated by the Thai  Government. Such a programme makes use of the technical skills of vocational students to provide low-cost repair  services to the people in local communities. At the same time, villagers are also taught how to repair their own  appliances as a form of self-help. We have already established some 2,000 Fix It Centres throughout the country, with  the goal of reaching around 20,000 to serve every community. The programme is a mechanism for not only income  generation but also transfer of skills. It serves at once as a tool for eradicating poverty and a means for developing  human resources and enhancing productivity. I have also initiated a skill-training caravan that moves around the country  so that every community, however remote, can have access to training so as to acquire new occupational skills or  improve or adapt existing skills. The training caravan will train members of the community to understand the economic,  social and cultural environment surrounding their neighbourhood. The caravan even trains people to be aware of the  importance of keeping a household account of income and expenses. I believe that the caravan provides an opportunity  to improve livelihoods through non-formal education which people in the remote areas had never been given before.
22.9 Third, we should creatively make use of information and communication technology (ICT) to advance both  formal and non-formal education. The challenge is how ICT can be most effectively and efficiently harnessed to make  quality education and lifelong learning available and affordable to all. The first step is to bridge the digital divide. We  cannot afford to allow millions to miss out on the present wave of the ICT revolution. In this digital age, distance must  no longer be an obstacle to education. We should make better use of satellite-based long-distance learning to bring  education to every corner of this “global village”. We should make better use of computers to equip our people with the  means to empower themselves in terms of learning and trading. According to UNESCO statistics, the monthly cost of  an Internet connection represents 1.2 % of an average salary for citizens of the United States. In Bangladesh, it is about
191% of an average salary, while in Nepal it is as much as 278%. The divide is clear and worrying. The wider the gap  between the digital haves and have-nots, the further we are from realizing a fairer world for all. We need to find feasible  ways to plug ordinary people, even those in the most remote villages, into the ICT mainstream.
22.10 Mr President, the Thai Government is working at full speed in accordance with this three-pronged strategy.  Through brain-based creative formal education and expanding means for non-formal education, Thailand is moving  towards a knowledge-based economy, the main driving force of which is the knowledge of our people. We are doing so  out of a belief that to survive and to thrive in the world of capitalism, we need to reposition our economy and base our  strengths on a combination of local wisdom and state-of-the-art technology. We are moving forward with a conviction  that quality education, through both formal and informal means, is a crucial vehicle for social mobility for our people  and for the country as a whole. And to help implement these efforts to improve both formal and non-formal education,  encourage lifelong learning and instil an active learning culture amongst all people, we have made active use of ICT. As  a key step, we need to make ICT available and affordable to our children, the foundation of our future society and  economy. It is my intention to provide Thai students in every school with computer access and affordable computers. It  is also my intention that, further down the road, every child should be equipped with a laptop and have easy and  affordable access to the world of knowledge and opportunity through the Internet.
22.11 My government has already set a target to provide 250,000 computers for schools throughout the country by  June 2006, all of which will be produced domestically using the skills of local vocational students and young people.  This project will expand their literacy skills to hardware production skills and software creation. This scheme will  require a relatively small budget since the government will be able to purchase computer components in volume, thus  driving down costs, and the computers will be assembled by the students themselves. In so doing, the students will  develop a hands-on familiarity and expertise with the computers from the very beginning since they are the ones to put  the computers together from scratch. The benefits to the country will be priceless in terms of education, human  resources and productivity. Under this scheme, the country will become virtually “one roof” for computer production to  serve the needs of education. It is time for students everywhere, and particularly in the developing world, to be  computer literate and digital savvy, so as to be better prepared to compete in this knowledge-based economy. Our “one  laptop per child” programme should also yield immense benefits in terms of sharpening the minds of our youth. This  initiative will ultimately provide a laptop for every elementary school student, which he or she can take home to use for  studying and doing homework and research. Such laptops will also come preloaded with educational software and e- books, which will replace the normal textbooks.
22.12 It is our conviction that educated children today make for empowered citizens tomorrow. And empowered  citizens are better at exercising their citizenship as strong and active participants in the political and social life of the  country. At the same time, educated and skilful citizens can be a productive and flexible workforce in the emerging  knowledge-based economy. And having an educated and productive workforce is vital for an economy to become a  productive partner in the world economy. This is the essence of what the Thai Government is pursuing: people-centred  governance and people-centred development. In the globalized economy, it is no longer enough to rely on cheap labour  and basic agricultural commodities. Value creation holds the key to future prosperity, and having a flexible workforce is  necessary to ensure adaptability of the economy against the uncertainties of the world market. This is the direction that  Thailand is moving towards, and we are happy to share our experiences with our friends.
22.13 But in this era of the globalized economy, a well-educated and productive workforce is not sufficient to pull a  developing country out of poverty. In view of the strong dependence of developing countries on foreign trade, it is  necessary to have greater market access. Giving the poor the right to be educated is not enough. We also need to give  them the right to use the fruits of their education to trade in the global marketplace. Education and market access  therefore go hand-in-hand. They are the twin solutions to eliminating the global problem of poverty. I therefore  challenge UNESCO to contribute to the process of poverty eradication by concentrating more and more of its resources  on providing lifelong learning and maximizing facilities for non-formal education. More support should be given to the  development of public facilities to promote non-formal education in developing countries. Many educational facilities  that are taken for granted in the developed world should also ultimately be made available in the developing world.
22.14 Mr President, quality education carries a deeper meaning than just the acquisition of knowledge. It is about  the way we live with each other and about the defence of peace. The Constitution of UNESCO has captured this spirit  in its preamble that reads: “since wars begin in the minds of men, it is in the minds of men that the defences of peace  must be constructed”. This statement is as relevant today in the face of growing threats of extremism as it was 60 years  ago in the face of a world war. Extremism is the product of human minds. It is therefore only in human minds that the  beginning of the end of terrorism and extremism can be found.
22.15 Education has thus become an important part of the arsenal to defeat extremism in this war of ideas and  beliefs. How can we use education to rally those who condemn the killing of innocents and to defeat those who practise  or condone it? Quality education is the answer. Quality education must cultivate tolerance, dialogue, openness and  mutual understanding. Quality education must wash away intolerance, isolation, misunderstanding and fear of the  differences that are poisoning the minds of many people across the world. Quality education must nurture a culture of  peace based on respect, harmony and appreciation of differences. It must teach that, despite differences in the way we  look and the way we think, we are all equal in rights and dignity, and we are all one and the same, as members of the  human family. A community freed from the shackles of poverty, driven by a well-educated and well-trained workforce,  helps eliminate any fertile breeding ground for extremism. But the well-informed citizen who respects cultural diversity  and appreciates the differences in values is a powerful long-term defence against extremism.
22.16 The Thai Government stands ready to work closely with the Organization and its Member States to ensure  that UNESCO shall continue to be more proactive in promoting quality education for all and in fostering a culture of  peace and harmony in diversity in every corner of the world. We believe that everyone has a stake in eliminating  poverty and turning back the destructive tide of terrorism and extremism. We believe that when each and every one of  us practise compassion, tolerance and moderation in our daily lives, we are one step closer to defeating the appeal of  extremism.
22.17 Mr. President, for 60 years UNESCO has stood the test of time. Looking ahead, I am confident that the  Organization will be able to weather the storms of the future and continue to stand as an instrument to foster “the  intellectual and moral solidarity of mankind”. A quest for lasting peace and prosperity depends significantly on our  success in making quality education an accessible reality for all citizens of the world. The march towards freedom from  fear and freedom from want begins in the hearts and minds of all of us. Ensuring that every country completes this long  march is a challenge for UNESCO and its Member States in the twenty-first century. Thank you.   :א ٢٣,١ ، אא א ، א ،.א א א א  ..א
(23.1) Le Président (traduit de l’arabe) :  Je vous remercie Monsieur le Premier Ministre de cette excellente intervention. La parole est à présent à Son  Excellence Monsieur Jorge Sampaio, président de la République du Portugal.  (Le Président poursuit en anglais)
23.2 Your Excellency, you have the floor.
24.1 Mr Sampaio (President of Portugal):  Mr President of the General Conference, may I greet Your Excellency and hope that this Conference will  again contribute to the success of UNESCO and to the fulfilment of its tasks, wishes and endeavours in the complex  situation that we are living through.   (The speaker continues in French)
24.2 Monsieur le Directeur général, permettez-moi de vous saluer et de vous dire combien au Portugal nous  estimons la tâche que vous accomplissez. C’est un grand plaisir pour moi d’être ici aujourd’hui. Je salue  personnellement Monsieur le Premier Ministre de Thaïlande et le prie de transmettre mes pensées amicales à son pays.  Je souhaite avant tout vous remercier de m'avoir si aimablement invité à participer à la Conférence générale de  l'UNESCO.
24.3 L'heureuse coïncidence qui fait que l'on célèbre cette année le soixantième anniversaire de l’Organisation des  Nations Unies et de la constellation de ses organisations, dont 1'UNESCO fait partie, confère une importance tout à fait  particulière à la présente session de la Conférence générale, non seulement sur un plan symbolique, mais aussi au  niveau des décisions et des engagements qui y seront pris. L'UNESCO a un rôle déterminant à jouer pour que soient  atteints les Objectifs du Millénaire pour le développement. Si la sécurité et le développement durable forment un  binôme dont les termes sont absolument indissociables, il n'en demeure pas moins qu'ils reposent tous deux sur  l'éducation. Il n'y a ni de développement durable ni sécurité sans éducation. D'ailleurs, comme le rappelle à juste titre  Monsieur Kofi Annan, il s'agit d'une question relevant des droits de l'homme.
24.4 Pour moi, l'objectif n° 2 du Millénaire - l'Éducation pour tous - que nous nous sommes encore récemment  engagés à atteindre d'ici à 2015, lors de l'Assemblée générale, constitue par conséquent une priorité politique de  l'agenda mondial et un impératif éthique minimum de la communauté internationale. En effet, il est indispensable,  aujourd’hui d'assurer l'éducation primaire pour tous, autrement dit de rendre universelle la possibilité de savoir lire,  écrire et compter, comme l'on disait autrefois. Pouvoir maîtriser ces savoirs de base est pratiquement une question de  survie, non seulement parce que 1'illettrisme conduit directement à l'exclusion, mais aussi parce qu'il empêche,  particulièrement dans les sociétés sous-développées, toute sortie de la spirale de la pauvreté, de la maladie et de la  déchéance. En matière d'éducation, il est tout à fait choquant de constater qu'il existe un lien direct entre le niveau de  richesse et l'accès à la scolarité. On dénombre à travers le monde près de 115 millions d'enfants qui ne peuvent toujours  pas jouir de ce droit fondamental qu'est la scolarisation. Parmi eux, huit sur dix vivent en Afrique sub-saharienne et en  Asie du Sud. Et ce n'est pas un hasard si l'extrême pauvreté, la faim, l'insécurité, la mortalité, les pandémies et les  inégalités se concentrent également dans ces régions. Pour en finir avec cet enchaînement infernal, il nous faut miser sur  l'éducation. Dans notre monde globalisé, l'éducation est, plus que jamais, un bien public de première nécessité. Ce qui,  aujourd'hui, distingue les sociétés et les civilisations et leur offre finalement des perspectives d'avenir ou au contraire les  condamne, c'est leur niveau d'éducation et la place que l'on y accorde à la science, à la culture et à la communication.
24.5 Nous avons donc l'obligation d'assurer une éducation de base pour tous les enfants et tous les adultes.  Autrement dit, nous devons leur garantir l'accès aux outils qui sont indispensables à leur vie personnelle,  professionnelle et au plein exercice de leur citoyenneté. Je considère en effet que dans tous les processus éducatifs,  formels et informels, engagés à toutes les étapes de la vie, il convient de faire une place à la notion de citoyenneté. I1  s'agit notamment d'éduquer sur les questions concernant la santé, la préservation de la planète, la défense de la paix, de  la tolérance et de l'amitié entre les nations, les médias et bien entendu les droits de l'homme.
24.6 La Déclaration universelle des droits de l'homme devrait être considérée comme un texte à apprendre et  pouvant aider tout un chacun à développer son identité en tant que citoyen du monde. Mais il convient également de ne  pas négliger la création de contextes qui permettent l'apprentissage des droits de l'homme tout au long de la vie scolaire  et dans lesquels, sans que soit remis en cause le rôle du professeur, chaque élève apprenne à exprimer ses points de vue,  à écouter, à respecter les points de vue des autres, à argumenter ses choix. I1 est important que la fréquentation de  l'école soit aussi l'occasion de faire l'apprentissage des droits de l'homme. L'éducation aux droits de l'homme constitue  l'un des axes stratégiques d'une politique éducative au service du développement de la compréhension et de la solidarité  internationales. Peut-être est-il bon de rappeler que dans les sociétés développées aussi il reste beaucoup à faire pour  que l'on puisse parler d'une éducation pour tous. Non pas en raison de problèmes d'accès à l'éducation, que ces pays ont  déjà résolus, mais parce que les écoles rencontrent des difficultés pour s'adapter à l'hétérogénéité culturelle et sociale  des publics qui les fréquentent. Il en résulte des processus d'exclusion et de sortie du système scolaire sans qualification  qui mettent en péril l'avenir de ces jeunes. Ce sont là des problèmes qui exigent de l'école un nouveau type  d'organisation et qui sont autant de nouveaux défis pour les professeurs.
24.7 Seules les sociétés dans lesquelles est dispensée une éducation de qualité pour tous seront capables d'assurer  leur développement de manière effective, d'optimiser sur des bases scientifiques et technologiques 1’utilisation de leurs  ressources, de garantir un accès libre et égalitaire à l'information et à la communication, de préserver, enfin, leur identité  et leur patrimoine culturel. L'UNESCO a joué un rôle déterminant dans la définition novatrice d'objectifs concernant  l'Éducation pour tous, objectifs avalisés lors de la réunion historique de Jomtien, en Thaïlande, en 1990. À présent, il lui  incombe de se battre pour la mise en œuvre de ce programme. Elle apportera ainsi une contribution décisive à la  réalisation des Objectifs du Millénaire, dans la droite ligne de ce qu'elle a déjà fait d'ailleurs, depuis sa création, fidèle  en cela à ses valeurs et à ses principes fondateurs, en dépit de la faiblesse des ressources et des difficultés récurrentes de  financement auxquelles elle se trouve confrontée.   (L’orateur poursuit en portugais ; texte français fourni par la délégation)
24.8 Beaucoup a déjà été fait, c’est certain, mais de même que la mondialisation a provoqué une accélération de  l’histoire, les inégalités se sont accentuées entre le Nord et le Sud, qui ne jouissent pas des mêmes opportunités. La  fracture s’est aggravée, avec tout ce que cela implique, et il est apparu  clairement que l’éducation constituait un  élément critique, une ligne de clivage et un facteur de différenciation. L’éducation est devenue une priorité pour une  bonne gouvernance globale. Lorsque les États ne sont pas capables d’assurer le respect de ce droit égalitaire et  fondamental que constitue l’accès de chacun à l’éducation, l’une des bases de la démocratie, l’intervention régulatrice
373  de la communauté internationale est indispensable ; sans elle, les effets pervers de la logique purement économique des  marchés et de la concurrence internationale – à laquelle aucune société ni aucune région du monde ne sauraient se  soustraire, aussi isolées ou éloignées soient-elles, en apparence – peuvent devenir dévastateurs, dans la mesure où cette  logique ignore complètement les principes de l’éthique et de la justice, ainsi que la valeur de la personne humaine et  l’ensemble de ses droits fondamentaux.
24.9 C’est dans ce contexte qu’il me semble également que l’UNESCO est irremplaçable. Non seulement en  raison de sa vocation naturelle, mais aussi de par ce qu’impose notre époque. Plus que jamais, au-delà des droits  fondamentaux de la personne humaine, il importe de préserver les identités culturelles, dans la pluralité et la diversité de  leurs manifestations. La communication universelle qui caractérise notre siècle ne doit pas devenir synonyme  d’homogénéisation ou servir l’expression d’une pensée unique. D’aucuns prétendent que les conflits idéologiques,  auxquels la fin de la guerre froide a mis un terme, céderont la place aux chocs des civilisations, selon des clivages  religieux, ethniques et culturels. Nous ne pouvons pas permettre que la réalité donne raison à cette sombre prophétie.  On sait que l’histoire des nations, des religions et des civilisations traverse successivement des périodes de paix et des  périodes de guerre, des moments d’affrontement, de conflits et d’intolérance et d’autres où prévalent le dialogue,  l’ouverture à l’autre et la culture de la différence, de la tolérance et des valeurs universalistes.
24.10 Mais l’expérience des siècles passés nous montre que l’histoire est faite d’ombre et de lumière et que seule la  conscience qu’il n’y a ni fatalité, ni déterminisme invincible nous permettra de retrouver le sens de la liberté en tant que  condition de l’unité fondamentale de tous les êtres et, avec elle, celui du respect pour la valeur universelle des droits de  l’homme. À  mes yeux, c’est sur cette base que le dialogue des civilisations, des cultures et des religions, complexe et  exigeant, prend tout son sens, non seulement comme la meilleure attitude à opposer à l’isolement, à la défiance et à  l’affrontement, mais aussi comme le plus puissant des encouragements à l’ouverture, à l’entente et à la tolérance. C’est  pour cette raison que j’ai défendu dans la première partie de mon intervention l’importance de l’éducation aux droits de  l’homme. L’histoire nous enseigne que ce dialogue est nécessaire, possible et fructueux. Mais elle nous montre aussi  qu’il n’est pas facile et que s’il n’est pas enseigné et cultivé, il cède la place au monologue ou au mutisme qui sont  presque toujours le ferment d’attitudes extrémistes dangereuses et de pulsions fanatiques. Les identités culturelles, en  effet, ont parfois tendance à s’affirmer en s’affrontant. Et les particularismes, culturels, légitimés par des facteurs  religieux ou ethniques, constituent autant de vecteurs de conflit et de domination. C’est pourquoi chaque civilisation,  chaque religion et chaque culture doivent être capables, dans leur propre sphère, de faire preuve de tolérance, de  reconnaître la liberté de conscience et le droit à la différence. Non seulement parce qu’une culture ou une religion  manifesteront d’autant plus d’intolérance à l’égard de l’extérieur qu’elles s’en rendront coupables en leur propre sein,  mais aussi parce que l’intolérance dont font montre une culture ou une religion n’est pas stable : son intensité varie au  fil du temps. La situation internationale qu’ont fait advenir les attaques terroristes du 11 septembre à New York ainsi  que les autres attentats ayant par la suite tragiquement marqué le début de ce nouveau siècle ont considérablement  renforcé le caractère impérieux du dialogue entre civilisations, religions et cultures. Il est urgent que ce dialogue soit  engagé. Nous ne pouvons pas laisser se dissiper ce qui a été si péniblement conquis dans les meilleurs moments du XXe  siècle en guise d’antidote contre ses heures les plus sombres, ce patrimoine que nous avons reçu en héritage : la  reconnaissance de principes, de valeurs et de droits fondamentaux, qui sont universels et valent pour tous les êtres  humains, indépendamment de leur religion, de leur sexe ou de leur nationalité.  (L’orateur reprend en français)
24.11 L'UNESCO a inscrit au cœur de son action les principes de la diversité culturelle, du pluralisme et du  dialogue entre les civilisations. Grâce à elle, dans le cadre d'une véritable coopération internationale, ont été mis en  œuvre des mécanismes uniques pour promouvoir ces valeurs à travers d'innombrables programmes, initiatives et actions  dans les domaines de l'éducation, de la culture, des sciences et de la communication, dans toutes leurs dimensions. Il est  bon qu'il en aille ainsi et qu'elle continue dans cette voie, difficile certes, car les résultats peuvent parfois tarder à se  concrétiser. Parmi ses différents domaines d'intervention, je souhaiterais, pour conclure, évoquer celui des langues.  D'abord, naturellement, parce que je suis portugais. Ensuite parce que, pour paraphraser Fernando Pessoa, la langue  portugaise est la patrie de ceux qui la parlent, à savoir 200 millions de personnes. Mais aussi et surtout parce que le  multilinguisme, aujourd'hui menacé par la mondialisation et l'hégémonie de l'anglais à l'échelle planétaire, représente  une expression de la diversité et du respect de la différence. Les langues font partie des manifestations primordiales de  l'identité des peuples et des cultures. Il importe donc de les protéger. S'agissant de la défense de la langue portugaise, je  souhaiterais voir le rôle de l'UNESCO renforcé. L'espace lusophone, constitué par la Communauté des pays de langue  portugaise (CPLP) qui rassemble huit pays membres de l'UNESCO (Portugal, Brésil, Angola, Mozambique, Cap-Vert,  Sao Tomé-et-Principe, Guinée-Bissau et Timor-Leste), réunit toutes les conditions pour servir de laboratoire et  accueillir des expériences innovantes dans le domaine de la préservation du multilinguisme. Parce que la lusophonie a  une dimension intercontinentale, parce qu'elle a une matrice interculturelle et qu'elle est porteuse de valeurs universelles.  Parce qu'elle fait preuve d'une vitalité et d'un dynamisme extraordinaires – c'est 1'une des rares langues de  communication internationale dont 1'usage progresse - et enfin parce qu'elle est l'une des langues les plus parlées dans  le monde, sans pour autant jouir d'un prestige à la hauteur de son statut. Pour toutes ces raisons, une coopération plus  étroite se justifierait pleinement entre 1'UNESCO et la CPLP en vue d'assurer le développement durable de la langue  portugaise, en intervenant dans les domaines de l'alphabétisation, de l'enseignement par les nouvelles technologies, de la
374  communication et de l'information, de la conservation du très riche patrimoine historique et littéraire de la langue  portugaise et de la promotion de la culture lusophone. C'est un appel et un défi que je lance ici, étant convaincu que  mon pays et la CPLP sauront établir un partenariat étroit avec l'UNESCO, dont nous soutenons l'action et sur laquelle  nous savons pouvoir compter. Je ne doute pas que, sous la conduite de son Directeur général, dont nous approuvons le  renouvellement du mandat, 1'UNESCO continuera à apporter son inestimable – je souligne – inestimable contribution à  la réalisation des Objectifs du Millénaire et à défendre ses idéaux et ses principes fondateurs.
24.12 Pour terminer, je forme ici le vœu que chacun de nous, dans son pays et à travers le monde, prenne part au  combat contre l'ignorance et devienne un militant de l'éducation pour tous. Bon travail et merci à tous.   :א ٢٥ א ، א.א א.א ، א א ، א אא א א א א א א א ، א ، א ،.א א ، א א א א  .א
(25) Le Président (traduit de l’arabe) :  Je vous remercie infiniment Monsieur le Président. Je voudrais de nouveau adresser mes sincères  remerciements à nos deux illustres invités. Leur présence et leurs deux interventions ici aujourd'hui ne peuvent que  renforcer les espoirs que nous mettons dans la solidarité internationale, notre attachement aux objectifs de l’UNESCO et  notre volonté d’œuvrer ensemble à la réalisation des objectifs du Millénaire, en particulier ceux relatifs à l’éducation,  l’éducation pour vivre ensemble dans un monde de tolérance et de dialogue. Je vous remercie une fois de plus et je prie  tous les délégués de patienter quelques instants, le temps de raccompagner nos deux invités. Je vous remercie.  H.E. Mr Thaksin Shinawatra, Prime Minister of the Kingdom of Thailand, and  H.E. Mr Jorge Sampaio, President of the Portuguese Republic,  are escorted out of the hall.  General policy debate (continued)  Débat de politique générale (suite)  Debate de política general (continuación)  Обсуждение вопросов общей политики (продолжение)  א )(א   总政策辩论（续）  Mr Toukan (Jordan) takes the Chair.
26. The President:  Thank you, ladies and gentlemen. We will now resume the meeting. I call upon our last speaker in this  session, His Excellency Mr Milan Orožen Adamič, Chairman of the Slovene National Commission for UNESCO.
27.1 Mr Adamič (Slovenia):  Mr President of the General Conference, Mr Chairman of the Executive Board, Mr Director-General,  distinguished heads of delegations, ladies and gentlemen, in this era of fast development and globalization, Member  States expect UNESCO to react quickly and effectively to the demands of the day, through flexible organizational  structures and programming, strongly backed by the support of the international intellectual community. Indeed,  intellectual solidarity, rather than financial means, is UNESCO’s strongest asset and represents, together with the  National Commissions, an enormous and unique advantage for the Organization and Member States.
27.2 Efforts to build the defences of peace in the minds of human beings should be at the forefront of strategies  and programme activities. In the 60 years of the United Nations and UNESCO’s existence, the dreams of those that  defined their basic objectives have encountered many obstacles to their attainment. And yet their hopes have not been  dashed. In searching for the right solutions today, dialogue seems the best way to build those defences. As such,  dialogue in south-eastern European countries is to be further strengthened and it should be followed by stronger mutual  cooperation. In the meantime, the European-Arab dialogue of civilizations, led by the National Commissions of both  regions, is showing results due to well organized follow-up activities.
27.3 Distinguished delegates, every speaker so far has mentioned education for all (EFA), and there has been a  special round table on the matter. But I would still like to draw attention to its major task in the provision of quality  education and UNESCO’s role as the leading force in defining guidelines not only for formal education at all levels, but  also for lifelong education. In this regard, ASPnet schools should be involved at the primary and secondary levels as  pilot schools.
27.4 The international standard-setting instruments presented for adoption at this session of the General  Conference reflect the global problems for which UNESCO is the major forum for discussion. thus keeping alive the  hope that sound solutions will be found for the good of future generations. Ethics in the sciences – natural, social and  human –– is also expected to be on our agenda in the future. But let us devote more time to wide-ranging debate in our  scientific communities on the feasibility of an international code of conduct for scientists. In this regard, Mr President,  my delegation suggests that UNESCO proclaim an international day of ethics in science at some point in the near future.
27.5 Mr President, just a few weeks ago we were shocked by the devastating Hurricane Katrina in the United  States of America, and now we are confronted by the disastrous effects of the earthquake in Pakistan and India. Our  delegation expresses its sincere condolences to all these countries. It is time to redefine UNESCO’s role in the field of  natural disasters. There is much to do in terms of making prevention education an integral part of school curricula and  strengthening university programmes in order to educate high-quality experts, for it is necessary to raise public  awareness and to boost scientific cooperation and the protection of the cultural heritage in such situations. Slovene  experts have a fair amount of experience with natural disasters. At the international level, such experience must be  widely pooled and focused for preventive action that respects rather than underestimates nature. To this end,  establishing an extensive international network of UNESCO Chairs in studies of natural disasters would enable  effective coordination and exchanges of experience and knowledge. Intellectual solidarity could once again prove that it  has the power to further the well-being of humankind. Thank you, Mr President.
28. The President:  We thank His Excellency Mr Milan Orožen Adamič, Chairman of the Slovene National Commission for  UNESCO. And now we close this meeting. The afternoon meeting will convene at 3 p.m. sharp. Thank you.    The meeting rose at 1 p.m.  La séance est levée à 13 heures   Se levanta la sesión a las 13.00  Заседание закрывается в 13.00  א א١,٠٠א   会议于 13 时 00 分结束